#####26.02.2020
###Теория информационных процессов и систем
####Тема лекции: *"Свойства систем"*
***

Классификация систем представляет собой исключительно сложную проблему, которая ещё не разрешена в науке. Причинами являются:
 + большое количество разновидностей систем;
 + абстрактность понимания самой системы;
 
 *Классификация систем по С.Биру*

 | Системы  | Простые | Сложные | Очень сложные |
 | ------------- | ------------- | ------------- | ------------- |
 | Детерминированные  ||||
 | Стохастические  ||||

 *Классификация систем по Б.А.Гладких*
 Системы:
 1) Предметные;
 2) Категориальные;
    + на основе определния;
    + производные;

 Отсюда выделяются такие типы систем:
 * монофункциональная детерминисткая простая (работа часового механизма, небольшого предприятия);
 * монофункциональная случайная простая (те же примеры, только при наличии помех);
 монофункциональная вероятностная сложная (системы с обилием и
 сложностью случайных факторов);
 * моноразвивающаяся детерминированная простая (предприятие,
 осваивающее выпуск новой продукции);
 * моноразвивающаяся вероятностная простая;
 * моноразвивающаяся вероятностная сложная;
 * полифункциональная детерминированная простая;
 * полифункциональная детерминированная сложная;
 * полифункциональная вероятностная простая;
 * полифункциональная вероятностная сложная;
 * полиразвивающаяся детерминированная простая;
 * полиразвивающаяся детерминированная сложная;
 * полиразвивающаяся вероятностная простая;
 * полиразвивающаяся вероятностная сложная;

Одной из распространённых является классификация С. А. Саркисяна с
соавторами, в которой все системы делятся на абстрактные и материальные с
последующим делением их на простые разновидности. Существенный
недостаток данной классификации состоит в том, что из неё выпадают целые
классы систем (биологические, физиологические, социальные), т.е. она не
охватывает материальные системы.

Развёрнутую типологию систем дают В. В. Дружинин и Д. С.
Конторов.
Они разбивают их сначала на классы по природе: технические,
кибернетические, биологические, общественные и интеллектуальные. Затем
– на подклассы.
При этом системы распадаются:
* технические – на простые и сложные, равновесные и
неравновесные;
* кибернетические – на программные, адаптивные и
активные,
* биологические – на предбиологические, простейшие,
колонии специализированных организмов, колонии централизованных,
колонии высших;
* общественные – на индивидуумы, простая группа,
управляемая группа, сообщество, общество, большое общество,
человеческое общество, сверхобщество;
* интеллектуальные – на конкретные и абстрактные.
Анализ классификаций показывает, что многие из них отличаются
эклектичностью, несущественностью и неполнотой.
В самом общем виде можно предложить сущностную классификацию
систем.
1. В основу любой классификации должна быть положена
концепция, объясняющая классифицируемые явления.
2. Классификация представляет собой многоступенчатое,
разветвлённое деление логического объёма понятия.
3. В результате создаётся система соподчинённых понятий: делимое
понятие – род, новые понятия – виды, виды видов (подвиды) и т.д.

Концептуальный подход к классификации делает её сущностной.
Каждая из составляющих сущностной характеристики системы может быть
представлена совокупностями основополагающих параметров,
соответствующих их природе. Так, субстанция может быть представлена
природой систем, их сложностью, масштабами, детерминацией,
происхождением и способом бытия. Для строения свойственны элементы,
связи, организация, структура и сложность.

***Функционирование выражается
равновесием, целью, результатом и эффективностью.***

***Развитие характеризуется адаптивностью, скоростью, воспроизводством, вектором и
траекторией.***

Существует ряд подходов к разделению систем по сложности. В
частности, Г. Н. Поваров в зависимости от числа элементов, входящих в
систему, выделяет четыре класса систем:
* малые системы (10...103 элементов),
* сложные (104...107 элементов),
* ультрасложные (107...1030 элементов),
* суперсистемы (1030...10 200 элементов).

Так как понятие элемента возникает относительно задачи и цели
исследования системы, то и данное определение сложности является
относительным, а не абсолютным.
А. И. Берг определяет сложную систему как систему, которую можно
описать не менее чем на двух различных математических языках (например,
с помощью теории дифференциальных уравнений и алгебры Буля).