#####26.02.2020
###Программа реализация нелинейных структур
####Тема лекции: *"Обходы графа"*
***
*Что такое обход графа?*
*Gachi flex* 

Посещение всех вершин. Систематический алгоритм обеспечивающий переход от одной вершины к другой с целью обойти все вершины.

> ТУПО обходим по правой стороне

> Вернуться в точку, где расходятся пути и начать другой путь
***
##Обходы графов
* В глубину (depth-first-seacrh), dfs() (использование стека);
   ######Общая идея алгоритма состоит в следующем: для каждой **не пройденной** вершины необходимо найти все не пройденные **смежные вершины** и повторить поиск для них.
* В ширину (breadth-frist-search), bfs() (использование очереди);

   ######Поиск в ширину работает путём последовательного просмотра отдельных уровней графа, начиная с узла-источника u (подобно распространению волны от источника).
   ######Поиск в ширину был формально предложен Э.Ф. Муром в контексте поиска пути в лабиринте.
   
   ######Ли независимо открыл этот же алгорится для формализации алгоритмов трассировки печатных плат в 1961 году (алгоритм волновой трассировки, алгоритм поиска кратчайшего пути на планарном графе)

*Почему существует только 2 обхода графа?*
 
Т.к в обходах графов хранить можно при помощи СТЕК и Очереди.

> Что принципально каждому обходу нужно знать? **Не посещённые вершины;**

***
##Обход графа в глубину

Пошаговое представление

1) Выбираем любую вершину (в лексикографическом порядке) из ещё не пройденных, обозначим её как ***u***.
2) Запускаем процедуру ***dfs(u)***
    ```
    function dfs(u: int):
    ```
    * Помечаем вершину u как пройденную 
    ```
   visited[u] = true; 
   for v: (u,v) in G
      if not visited[v]
        dfs(v)
   ```
    * Для каждой не пройденной смежной с u вершиной (назовём её u) запускаем dfs(v)
3) Запускаем шаги 1 и 2, пока все вершины не окажутся *пройденными*.
    ```
   for i = 1 to n
    if not visited[i]
        dfs(i)
   ```

*Красные дуги* - от текущей к не посещённой, используем.

*Чёрные дуги* - от текущей к уже посещённой, не используем.
***
###Практика

> Практика началась 10 февраля а закончится 30 мая 2020 года.
> Будет проходить распределённым образом. Будут консультации

> Открытый источник - data.gov.ru
> На сайте Документы -> Посмотреть требования
> Обоснование актуальности, описание алгоритмов, код.
>
> Анализ код на уязвимости
> npo-echelon.ru/production/65/10920



