#####11.03.2020
####Теория информационных процессов
#####Тема лекции №2: ""
***

###Характеристика основных подходов в системном анализе.

*Методологические подходы в системном анализе объединяют совокопность сложившихся в практике аналитической деятельности приёмов и способов реализации системной деятельности. Их характеристика представлена в таблице.*

|Подходы в системной анализе|Характеристика подходов|
|------|------|
|Системный|Несводимость свойств целого к сумме свойств элементов. Поведение системы определяется как особенностями отдельных элементов, так и особенностями её структуры. Существует зависимость между внутренными и внешними функциями систем. Система находится во взаимодействии с внешней средой, обладает соответствующей ей внутренней средой. Система представляет собой развивающуюся целостность.|
|Структурно-функциональный|Выявление структуры (или функций) системы. Установление зависимости между структурой и функциями системы. Построение функции (или структуры) системы.|
|Конструктивный|Реалистический анализ проблемы. Анализ всех возможных варианов разрешения проблемы. Конструктирование системы, действие по разрешению проблемы. Изучение всех сторон, свойств, многообразия структур, функций системы, её связей со средой. Рассмотрение их в единстве. Выяснение степени значимости взятых в единстве характеристик системы в её сущности.|
|Проблемный|Выделение проблемы как противоречия между какими-либо сторонами объекта, определяющими его развитие. Определение типа проблемы, её оценка. Выработка способов разрешения проблемы.|
|Комплексный|Изучение всех сторон, свойств, многообразия структур, функций системы её связей со средой. Рассмотрение их в единстве. Выяснение степени значимости взятых в единстве характеристик системы в её сущности.|
|Ситуационный|Выделение проблемного комплекса, лежащего в основе ситуации. Выделение основных характеристик ситуации. Установление причин возникновения ситуаций и следствий их развёртывания. Оценка ситуации, её прогнозирование. Разработка программы деятельности в данной ситуации.|
|Инновационный|Констатация проблемы обновления. Формирование модели новвоведения. Формирование  модели новвоведения, обеспечивающего разрешение проблемы. Внедрение новвоведения. Управление новвоведением, его освоение и реализация.|
|Нормативный|Констатация проблемы системы. Установление рациональных норм системы. Преобразование системы в соответствии с нормами.|
|Целевой|Определение цели системы. Декомпозиция цели на простые составляющие. Обоснование целей. Построение "дерева целей". Оценка экспертами всех "ветвей" "дерева целей" относительно времени и ресурсов достижения.|
|Деятельностный|Определение проблемы. Определение объекта деятельности. Формулировка целей и задач деятельности. Определение субъекта деятельности. Формирование модели деятельности. Осуществление деятельности.|
|Морфологический|Максимально точно орпделение проблемы. Нахождение наибольшего числа в пределах всех возможных вариантов разрешения проблемы. Реализация системы путём комбинирования основных структурных элементов или признаков. Применение методов морфологического моделирования: систематического покрытия поля; отрицания и конструирования;|
|Программно-целевой|Определение проблемы. Формулирование целей. Построение программы достижения целей.|

Важнейшней, если не главнйо составляющей частью методолгии системного анализа выступают методы.

*Методы системного анализа*

|Основание классификации|Методы системного анализа|
|------|------|
|Тип знания|Философские методы. Общенаучные методы. Частонаучные методы (свойственны конкретной науке: методы моделирования социальных, биологических систем и т.п). Дисциплинарные методы (применяются в той или иной дисциплине, входящей в какую-нибудь отрасль науки, семиотические, лингвистические и т.п)|
|Способ реализации|Интуитивные методы и Научные методы (анализ, классификации, системного моделирования, методы логики и теории множеств).|
|Выполняемые функции|Методы получения информации. Методы представления информации (группировка, классификации и т.п). Методы анализа информации (классификация, обобщение, методы анализа информационных систем и т.п)|
|Уровень знания|Теоритические методы (анализ, синтез, теоритезация и т.п). Эмпирические методы (игровые методы, морфологические методы, экспертные оценки и т.п)|
|Форма представления знания|Качественные методы, опирающиеся на качественный подход к объекту (метод "сценариев" и т.д)|

***Теория информационных процессов (ТИП)*** - это совокупность моделей и методов, предназначенных для анализа информационных процессов (ИП), происходящих в технических, экономических, социальных, биологических и других системах.

**Основные информационные процессы:**
* формирование;
* преобразование;
* сбор;
* хранение;
* обработка;
* распределение;
* использование информации и т.д;

Каждый информационный процесс характеризуется целевой функцией, реализуемой конкретными техническими средствами.
Каждый целевой функции может быть сопоставлена информационная модель, описываемая математическими выражениями, условными обозначениями или символами (информационно-математическая модель целевой функции)

**Информатика** - это область науки и техники, изучающая информационные процессы и методы их автоматизации средствами вычислительной техники. Информатика как наука формирует методологические основы построения информационной модели объекта. Создание такой модели (для организации целенаправленной деятельности в технических, биологических, экономических, социалных и других системах) осуществляется на основе реализации информационных процессов.

**Информационные технологии** - это разработка алгоритмов, программ и их применение на компьютере с целью анализа и синтеза сложных систем (техническиъ, информационных, биологических, экономических, социальных и др.)

|Физический уровень представления|Информационный уровень представления|
|------|------|
|Информационные процессы|Информационная модель целевой функции|
|Информатика|Информационная модель объекта|
|Информационные технологии|Информационная модель системы|

Согласно определнию, принятому ЮНЕСКО, **информационные технологии** - это комплекс взаимосвязанных, научных, технологических, инженерных дисциплин, изучающий методы эффективной организации труда людей, занятыъ обработкой и хранением информации; вычислительную технику и методы организации и взаимодействия с людьми и производственным оборорудованием, их практические приложения, а также связанные со всем социальны экономические и культурные проблемы.

**Основная цель ИТ** - в результате целенаправленных действией по переработке первичной информации получить необходимую для пользователя информацию с целью её анализа и принятия на его основе решения по выполнению какого-либо действия.

**Информационная система (ИС)** - это организационного-упорядоченная взаимосвязаная совокупность средств и методов ИТ, используемых для хранения, обработки и выдачи информации в интересах достижения поставленной цели. Такое понимание информационной системы предполагает использование в качестве основного технического средства переработки информации компьютер и средств телекоммуникаций, реализующих информационные процессы и выдачу информации, необходимой в процессе принятия решений задач из любой области.

***Основные свойства информационных систем:***
* структура ИС, её функциональное назначение должно соответствовать поставленным целям;
* производство достоверной, надёждной, своевременный и систематизированной информации, основанной на использовании БД, экспертных систем и баз знаний. Т.к любая ИС предназначены для сбора, хранения и обработки информации, то в основе любой ИС лежит среда хранени и доступа к данным. Среда должна обеспечивать уровень надёждности хранения и эффективность доступа, которые соответствуют области применения ИС;
* ИС должна контролироваться людьми, ими пониматься и использоваться в соответствии с основными принципами, реализованными в виде стандарта предприятия на ИС. Интерфейс пользователя ИС должен быть легко понимаем на интуитивном уровне;
* использование сетей передачи данных;

***ИС решают следующие основные задачи:***
* Поиск, обработка и хранение информации, которая долго накапливается и утрата которой невосполнима. Компьютеризованные ИС предназначены для более быстрой и надёжной обработки информации, чтобы люди не тратили время и избежали свойственных человеку случайных ошибок, чтобы сэкономить расходы и сделать жизнь людей более комфортной;
* Хранение данных разной структуры. Не существует развитой ИС, работающей с одним однородным файлом данных. Более того, разумным требование к информационной системе является то, что она могла развиваться. Могут появляться новые функции, для выполнения которых требуются дополнительные данные с новой структурой. При этом вся накопленная ранее информация должна остаться сохранной.;
* Анализ и прогнозирование потоков информации различных видов и типов, перемещающихся в обществе. Изучаются потоки с целью их минимизации, стандартизации и приспособления для эффективной обработки на вычислительных машинах, а также особенности потоков информации, протекающей через различные каналы распространения информации.;
* Исследование способов представления и хранения информации, создание специальных языков для формального описания информации различной природы, разработка специальных приёмов сжатия и кодирования информации, аннотирования объёмных документов и реферирования их. В рамках этого направления развиваются работы по созданию банков данныъ большого объёма, хранящих информацию из различных областей знаний в форме, достпной для вычислительных машин.;
* Построение процедур и технических средств для их реализации, с помощью которых можно автоматизировать процесс извлечения информации из документов, не предназначенных для вычислительных машин, а ориентированных на восприятие их человеком.;
* Создание информационно-поисковых систем, способных воспринимать запросы к информационным хранилищам, сформулированные на естественным языке, а также специальные языках запросв для систем такого типа.;
* Создаение сетей хранения, обработки и передачи информации, в состав которых входят информационные банки данных, терминалы, обрабатывающие центры и средства связи.
Конкретные задачи, которые должны решаться информационной системой, зависит от тйо прикладной области, для которой предназначенена система. Тенденции развития современных ИТ приводят к постоянному возрастанию сложности ИС, создаваемых в различных областях.

***Современные крупные проекты ИС характеризуются:***
* Сложность описания (наличие большого количества функций, процессов, элементов данных и сложные взаимосвязи между ними, требующие тщательного моделирования и анализа данных и процессов);
* Наличие совокупности тесно взаимодействующих компонентов (подсистем), имеющих свои локальные задачи и цели функционирования и решением регламентных задач, и приложений аналитической обработки (поддержки принятия решений), использующих нерегламентированные запросы к данным большого объёма);
* Отсутствие прямых аналогов, ограничивающее возможность использования каких-либо типовых проектных решений и прикладных систем.;
* Необходимые интеграции существующих и вновь разрабатываемых приложений.;
* Функционирование в неоднородной среде, на нескольких аппаратных платформах.;
* Разобщённость и разнородность отдельных групп разработчиков по уровню классификации и сложившимся традициям использования тех или иных инструментальных средств.;
* Существенных временная протяжённость проекта, обусловленная, с одной стороны, масштабами организации заказчика и различной степенью готовности отдельных её поздравлений к внедрению ИС.